de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
Capítulo 2.
Vida nueva.
Cuando Margarita pudo volver al estudio de la
rue de la Pompe,
Julio, que vivía en perpetuo mal humor, viéndolo
todo con sombríos colores,
se sintió animado por un optimismo repentino.
La guerra no iba a ser tan cruel
como se la imaginaban todos al principio.
10 días iban transcurridos y empezaba a hacerse
menos visible el movimiento de tropas.
Al disminuir el número de hombres en las
calles, la población femenina parecía haber aumentado.
Las gentes se quejaban de escasez de dinero,
los bancos seguían cerrados para el pago. En
cambio, la muchedumbre
sentía una necesidad de gastos extraordinarios
para acaparar víveres.
El recuerdo del 70 con las crueles escasez
del sitio atormentaba las imaginaciones.
Había estallado una guerra con el mismo enemigo,
y a todos les parecía lógico la repetición
de iguales accidentes.
Los almacenes de comestibles
se veían asediados por las mujeres que hacían
acopio de alimentos rancios a precios exorbitantes para
guardarlos en sus casas.
El hambre futura producía mayor espanto que los
peligros inmediatos.
Estas eran para Denoit todas
las transformaciones que la guerra había realizado en
torno de él.
Las gentes
acabarían por acostumbrarse a la nueva existencia.
La humanidad posee una fuerza de adaptación que
le permite amoldarse a todo para continuar subsistiendo.
Él esperaba continuar su vida como si nada
hubiese ocurrido.
Bastaba para esto que Margarita
siguiese fiel a su pasado, juntos verían deslizarse
los acontecimientos con la cruel voluptuosidad
del que contempla una inundación sin riesgo alguno
desde una altura inaccesible.
Esta calma de testigo egoísta de los sucesos
se la había inspirado Argensola.
Seamos neutros,
afirmaba el bohemio,
neutralidad no significa indiferencia,
gocemos del gran espectáculo,
ya que en toda nuestra vida volverá a
ofrecerse otro semejante.
Lástima que la guerra les pillase con tan
poco dinero.
Argensola
odiaba a los bancos más aún que a
los imperios centrales,
distinguiendo con una antipatía especial
al establecimiento de crédito que demoraba el pago
del cheque de julio.
Tan hermoso habría sido presenciar los acontecimientos
con toda clase de comodidades
gracias a esta enorme cantidad.
Para remediar las penurias domésticas,
volvía a impetrar el auxilio de doña Luisa.
La guerra había debilitado las precauciones de don
Marcelo, y la familia vivía ahora en un
descuido generoso.
La madre, a imitación de otras dueñas de
casa, hacía provisiones para meses y meses,
adquiriendo cuántos víveres podía encontrar.
Él se aprovechó de esto, menudeando sus visitas
a la casa de la avenida Víctor Hugo
para descender por la escalera de servicio grandes
paquetes que engrosaban las provisiones del estudio.
Todas las alegrías de una buena ama de
llaves las conoció al contemplar los tesoros guardados
en su cocina,
grandes latas de carne en conserva, pirámides de
botes, sacos de legumbres secas,
tenía allí para el mantenimiento de una larga
familia.
Además, la guerra le había servido de pretexto
para hacer nuevas visitas a la bodega de
don Marcelo.
Pueden venir,
decía con gesto heroico al pasar revista a
su almacén, pueden venir cuando quieran,
estamos preparados para hacerles frente.
El cuidado y aumento de sus víveres y
la averiguación de noticias
eran las 2 funciones que ocupaban su existencia.
Necesitaba adquirir 10,
12,
15 periódicos por día,
unos porque eran reaccionarios y a él le
entusiasmaba la novedad de ver unidos a todos
los franceses,
otros porque, siendo radicales,
debían estar mejor enterados de las noticias recibidas
por el gobierno.
Aparecían a mediodía, a las 3, a las
4, a las 5 de la tarde.
Media hora de retraso en el nacimiento de
una hoja infundía grandes esperanzas en el público,
que se imaginaba encontrar noticias estupendas.
Todos se arrebataban los últimos suplementos,
todos llevaban los bolsillos repletos de papel, esperando,
con ansiedad,
nuevas publicaciones para adquirirlas,
y todas las hojas decían aproximadamente lo mismo.
Argensola percibió
cómo se iba formando en su interior un
alma simple,
entusiasta y crédula, capaz de admitir las cosas
más inverosímiles.
Esta alma la adivinaba igualmente en todos los
que vivían cerca de él. A veces, su
antiguo espíritu de crítica parecía encabritarse,
pero la duda era rechazada como algo deshonroso.
Vivía en un mundo nuevo y era natural
que ocurriesen cosas extraordinarias
que no podían medirse ni explicarse por el
antiguo raciocinio,
y comentaba con alegría infantil
los relatos maravillosos de los periódicos,
combates de un pelotón de franceses o de
belgas con regimientos enteros de enemigos poniéndolos en
desordenada fuga,
el miedo de los alemanes a la bayoneta,
que les hacía correr como liebres
apenas sonaba la carga, la ineficacia de la
artillería germánica
cuyos proyectiles estallaban mal.
Era para él ordinario y lógico que la
pequeña Bélgica venciese a la colosal Alemania.
Una repetición del encuentro de David y Goliat
con todas las metáforas e imágenes que este
choque desigual
había inspirado a través de los siglos.
Como la mayor parte de la nación,
tenía la mentalidad de un lector de libro
de caballerías
que se siente defraudado cuando el héroe, un
hombre solo, no parte 1000 enemigos de un
revés.
Buscaba con predilección los periódicos más exagerados,
los que publicaban más historias de encuentro sueltos,
de acciones individuales
que nadie sabía con certeza dónde habían ocurrido.
La intervención de Inglaterra en los mares le
hizo imaginar un hambre espantosa,
fulminante,
providencial,
que martirizaba a los enemigos.
A los 10 días de bloqueo marítimo
creía de buena fe que en Alemania vivía
la gente como un grupo de náufragos sobre
una balsa de tablones.
Esto le hizo menudear sus visitas a la
cocina,
admirando emocionados sus paquetes de comestibles.
Lo quedarían en Berlín por mi tesoro.
Nunca comió mejor Argensola,
la consideración de las grandes carestías
sufridas por el adversario espoleaban su apetito,
dándole una capacidad monstruosa.
El pan blanco, de corteza dorada y crujiente,
le sumía en un éxtasis religioso.
Si el amigo Guillermo pillase esto
Decía a su compañero.
Mascaba y tragaba con avidez,
alimentos y líquidos,
al pasar por su boca, adquirían un nuevo
sabor raro y divino.
El hambre ajena era para él un excitante,
una salsa de interminable deleite.
Francia le inspiraba entusiasmo,
pero a Rusia le concedía mayor crédito.
Ah, los cosacos,
hablaba de ellos como de íntimos amigos,
describía los terribles jinetes de galope vertiginoso,
impalpables como fantasmas,
y tan terribles en su cólera que el
adversario no podía mirarnos de frente.
En la portería de su casa y en
varios establecimientos de la calle, le escuchaban con
todo el respeto que merece un señor que
por ser extranjero
puede hablar mejor que otros de las cosas
extranjeras.
Los cosacos ajustarán las cuentas de esos bandidos,
terminaba diciendo con absoluta seguridad,
antes de un mes habrán entrado en Berlín.
Y su público, compuesto en gran parte de
mujeres, esposas o madres de los que habían
partido a la guerra, aprobaba modestamente,
con el deseo irresistible
que todos sentimos de colocar nuestras esperanzas en
algo lejano y misterioso.
Los franceses
defenderían el país,
reconquistando además los territorios perdidos,
pero eran los cosacos los que iban a
dar el golpe de gracia, aquellos cosacos de
que hablaban todos y muy pocos habían visto.
El único que los conocía de cerca era
Chernóv, y con gran escándalo de Argensola
escuchaba sus palabras sin mostrar entusiasmo.
Los cosacos eran para él un simple cuerpo
del ejército ruso,
Buenos soldados, pero incapaces de realizar los milagros
que todos les atribuían.
Ese Chernóv,
exclama Vargensola,
¿cómo odia al zar? Encuentra malo todo lo
de su país. Es un revolucionario fanático y
yo soy enemigo de todos los fanatismos.
Julio escuchaba con distracción las noticias de su
compañero,
los artículos vibrantes recitados con tono declamatorio,
los planes de campaña que discurría ante un
mapa enorme fijo en una pared del estudio
y erizado de banderitas que marcaban las situaciones
de los ejércitos beligerantes.
Cada periódico obligaba al español a realizar una
nueva danza de alfileres en el mapa, seguida
de comentarios de un optimismo a prueba de
bomba.
Hemos entrado en Alsacia, muy bien.
Parece que ahora abandonamos Alsacia,
perfectamente,
adivino la causa.
Es para volver a entrar por un sitio
mejor, pillando al enemigo por la espalda.
Dicen que Lieja ha caído, mentira,
y si cae, no importa,
un incidente nada más, queda en los otros,
los otros, que avanzan por el lado oriental
y van a entrar en Berlín.
Las noticias del frente ruso eran las preferidas
por él, pero quedaban en suspenso cada vez
que buscaba en la carta los nombres enrevesados
de aquellos lugares donde efectuaban sus hazañas los
admirados cosacos.
Mientras tanto, Julio
continuaba el curso de sus pensamientos.
Margarita
había vuelto al fin y, sin embargo, parecía
vivir cada vez más alejada de él.
En los primeros días de la movilización,
rondó por las inmediaciones de su casa creyendo
engañar su deseo con esta aproximación ilusoria.
Margarita le había escrito para recomendarle la calma,
feliz él, que por ser extranjero no sufriría
las consecuencias de la guerra,
su hermano,
oficial de artillería de reserva, iba a partir
de un momento a otro. La madre que
vivía con este hijo soltero había mostrado a
última hora una serenidad asombrosa,
después de llorar mucho en los días anteriores,
cuando la guerra era todavía problemática.
Ella misma preparó el equipaje del soldado para
que la pequeña maleta contuviese todo lo que
es indispensable en la vida de campaña.
Pero Margarita
adivinaba el suplicio interior de la pobre señora
y su lucha para que no se revelase
exteriormente
en la humedad de sus ojos, en la
nerviosidad de sus manos,
le era imposible abandonar a su madre un
solo momento,
Luego había sido la despedida.
Adiós, hijo mío, cumple con tu deber, pero
sé prudente.
Ni una lágrima ni un desfallecimiento.
Toda la familia se había opuesto a que
le acompañase hasta el ferrocarril.
Su hermana iría con él, y, al regresar
Margarita a la casa, la había encontrado en
un sillón,
rígida,
con el gesto hosco, eludiendo nombrar a su
hijo, hablando de las amigas que también enviaban
los suyos a la guerra, como si únicamente
ellas conociesen este tormento.
Pobre mamá,
debo acompañarla ahora más que nunca, mañana sí
puedo ir a verte.
Al fin, volvió a la rue de la
Pompe. Su primer cuidado fue explicar a Julio
la modestia de su traje taller,
la ausencia de joyas en el adorno de
su persona,
la guerra, amigo mío,
ahora lo chique es amoldarse a las circunstancias,
ser sobrios y modestos como soldados,
¿quién sabe lo que nos espera?
La preocupación del vestido la acompañaba en todos
los momentos de su existencia.
Julio notó en ella una persistente distracción,
parecía que su espíritu abandonaba el encierro de
su cuerpo, vagando a enormes distancias,
sus ojos le miraban, pero tal vez no
le veían,
hablaba con voz lenta, como si cada palabra
la sometiese a previo examen, temiendo traicionar algún
secreto.
Este alejamiento espiritual no impidió, sin embargo, la
aproximación física,
fueron 1 del otro con el irresistible choque
de las atracciones materiales.
Ella se entregó voluntariamente,
resbalando por la suave cuesta de la costumbre,
pero, al recobrar la serenidad,
mostró un vago remordimiento.
¿Estará bien lo que hacemos?
No es inoportuno continuar la misma existencia,
cuando tantas desgracias van a caer sobre el
mundo.
Julio repelió estos escrúpulos.
Pero si vamos a casarnos tan pronto como
podamos, si somos lo mismo que marido o
mujer.
Ella contestó con un gesto de extrañeza y
desaliento.
Casarse.
10 días antes no deseaba otra cosa.
Ahora, solo de tarde en tarde, surgía en
su memoria la posibilidad del matrimonio.
¿Para qué pensar en sucesos remotos e inseguros?
Otros más inmediatos ocupaban su ánimo.
La despedida de su hermano en la estación
era una escena que se había fijado en
su memoria.
Al ir al estudio, se proponía no acordarse
de ella, presintiendo que podía molestar a su
amante con este relato,
y bastó que se jurase el silencio para
sentir una necesidad irresistible de contarlo todo.
No había sospechado jamás que amase tanto a
su hermano, su cariño fraternal
iba unido a un ligero sentimiento de celos,
porque mamá prefería al hijo mayor,
además, él era quien había presentado a Lauríais
en la casa,
Los 2 tenían el diploma de ingenieros industriales
y marchaban unidos desde la escuela.
Pero, al verle Margarita próxima a partir, había
reconocido de pronto que este hermano, considerado siempre
en segundo término,
ocupaba un lugar preferente en su cariño.
Estaba tan guapo, tan interesante con su uniforme
de teniente,
parecía otro,
te confieso que yo iba con orgullo al
lado de él, apoyada en su brazo, nos
tomaban por casados.
Al verme llorar, unas pobres mujeres intentaron consolarme.
Valor, madama, su marido volverá.
Y él reía con estas equivocaciones,
únicamente mostraba tristeza al acordarse de nuestra madre.
Se habían separado en la puerta de la
estación, los centinelas no dejaban ir más adelante,
ella le entregó su sable que había querido
llevar hasta el último momento.
Es hermoso ser hombre, dijo con entusiasmo,
me gustaría vestir un uniforme,
ir a la guerra, servir para algo.
No quiso hablar más, como si de pronto
se diese cuenta de la inoportunidad de sus
últimas palabras.
Tal vez notó una crispación en el rostro
de Julio,
pero estaba excitada por el recuerdo de aquella
despedida,
y después de una larga pausa no pudo
resistirse al deseo de seguir exteriorizando
su pensamiento.
En la entrada de la estación,
mientras besaba por última vez a su hermano,
había tenido un encuentro, una gran sorpresa,
él había llegado
vestido igualmente de oficial de artillería,
pero solo teniendo que confiar su maleta a
un hombre de buena voluntad salido de la
muchedumbre.
Julio hizo un gesto de interrogación.
¿Quién era él?
Lo sospechaba, pero fingió ignorancia,
como si temiese conocer la verdad.
Laurriée,
contestó ella lacónicamente,
mi antiguo marido.
El amante mostró una ironía cruel,
era un acto cobarde denigrar a este hombre
que había marchado a cumplir su deber, reconoció
su vileza, pero un instinto maligno e irresistible
le hizo insistir en sus burlas para rebajarlo
ante Margarita.
La militar,
debía ofrecer un aspecto ridículo vestido de uniforme.
Laurieu guerrero,
continuó con una voz sarcástica,
que le extrañaba como si procediese de otro,
pobre hombre.
Ella dudó en su respuesta para no contrariar
a De Nouyer,
pero, la verdad, pudo más en su ánimo
y dijo con simplicidad:
No, no tenía mal aspecto,
era otro,
tal vez el uniforme,
tal vez su tristeza al marchar solo, completamente
solo, sin una mano que estrechase la suya.
Yo tardé en conocerle.
Al ver a mi hermano, se aproximó,
pero luego, viéndome a mí, siguió adelante.
Pobre, me da lástima.
Su instinto femenil
debió indicarle que hablaba demasiado,
y cortó bruscamente su charla.
El mismo instinto le avisó igualmente por qué
razón el rostro de Julio se ensombrecía
y su boca tomaba el pliegue de una
sonrisa amarga,
quiso consolarle y añadió,
por suerte tú eres extranjero y no irás
a la guerra, qué horror si te perdiese.
Lo dijo con sinceridad.
Momentos antes envidiaba a los hombres admirando la
gallardía con que exponían su existencia,
y ahora temblaba ante la idea de que
su amante pudiera ser 1 de ellos.
Este no agradeció su egoísmo amoroso, que lo
colocaba aparte de los demás como un ser
delicado y frágil,
apto únicamente para la adoración femenil,
prefería inspirar la envidia que había sentido ella
al ver a su hermano cubierto de arreos
belicosos.
Le pareció que entre él y Margarita
acababa de interponerse algo que no se derrumbaría
nunca, que iría ensanchándose,
repeliéndolos en dirección contraria,
lejos,
muy lejos, hasta donde no pudieron reconocerse al
cruzar sus miradas.
Siguió tocando este obstáculo en las entrevistas sucesivas,
Margarita
extremaba sus palabras de cariño mirándole con ojos
húmedos,
sus manos acariciadoras
parecían de madre más que de amante,
su ternura iba acompañada de un desinterés y
un pudor extraordinarios,
se quedaba obstinadamente en el estudio,
evitando el pasar a las otras habitaciones.
Aquí estamos bien,
no quiero, es inútil, ¿tendría remordimientos,
pensar en tales cosas en estos instantes?
El ambiente estaba para ella saturado de amor,
pero era un amor nuevo, un amor al
hombre que sufre, un deseo de abnegación,
de sacrificio.
Este amor evocaba una imagen de blancas tocas,
de manos trémulas curando la carne desgarrada y
sangrienta.
Cada intento de posesión provocaba en Margarita una
protesta vehemente y pudorosa,
como si los 2 se encontrasen por vez
primera.
Es imposible,
decía,
pienso en mi hermano,
pienso en tantos que conozco,
y tal vez a estas horas habrán muerto.
Llegaban noticias de combates,
empezaba a correr en abundancia la sangre.
No, no puedo,
repetía ella.
Y cuando llegaba Julio a conseguir sus deseos,
empleando la súplica o la apasionada violencia,
oprimía entre los brazos un ser falto de
voluntad que abandonaba una parte de su cuerpo
insensible mientras la cabeza seguía independientemente
su trabajo mental.
Una tarde,
Margarita le anunció que en adelante se verían
con menos frecuencia.
Tenía que asistir a sus clases, solo le
quedaban 2 días libres.
De Nouhier la escuchó estupefacto.
¿Sus clases?
¿Qué estudios eran los suyos?
Ella pareció irritarse ante su gesto de burla.
Sí, estaba estudiando,
hacía una semana que asistía a clase.
Ahora las lecciones iban a ser más continuas,
se había organizado la enseñanza,
los profesores eran más numerosos.
Quiero ser enfermera,
sufro mucho al considerar mi inutilidad,
¿de qué he servido hasta ahora?
Cayó un momento,
como si abarcase con la imaginación todo su
pasado.
A veces pienso,
continúa,
que la guerra, con todos sus horrores, tiene
algo de bueno.
Sirve para que seamos útiles a nuestros semejantes,
apreciemos la vida de un modo más serio.
La desgracia nos hace comprender que hemos venido
al mundo para algo.
Yo creo que hay que amar la existencia,
no solo por los goces que nos proporciona.
Debe encontrarse una gran satisfacción en el sacrificio,
en dedicarnos a los demás, y esta satisfacción,
no sé por qué, tal vez por ser
nueva, me parece superior a las otras.
Julio la miró con sorpresa,
imaginándose lo que podía existir dentro de su
cabecita dorada y frívola.
Que se estaba formando más allá de su
frente, contraída por el movimiento rugoso de las
ideas, y que hasta entonces solo había reflejado
la ligera sombra de unos pensamientos veloces y
aleteantes como pájaros.
Pero la Margarita de antes vivía aún,
la vio reaparecer con un mohín gracioso
entre las preocupaciones que la guerra hacía crecer
sobre las almas como follajes sombríos.
Hay que estudiar mucho para conseguir el diploma
de enfermera.
¿Te has fijado en el traje?
Es de lo más distinguido,
el blanco va bien lo mismo a las
rubias que a las morenas,
luego la toca, que permite los rizos sobre
las orejas, el peinado de moda, y la
capa azul sobre el uniforme, que ofrece un
bonito contraste.
Una mujer elegante puede realzar todo esto con
joyas discretas y un calzado chic,
es una mezcla de monja y de gran
dama que no sienta mal.
Iba a estudiar con verdadera furia para ser
útil a sus semejantes
y vestir pronto el admirado uniforme.
Pobre de Nouyer,
la necesidad de verla y la falta de
ocupación en unas tardes interminables que hasta entonces
habían tenido más grato empleo,
le arrastraron a rondar por las cercanías de
un palacio,
eternamente desocupado,
donde acababa de instalar el gobierno la escuela
de enfermeras.
Al estar de plantón en una esquina,
aguardando el revoloteo de una falda y el
trotecito en la acera de unos pies femeniles,
se imaginaba haber remontado el curso del tiempo
y que aún tenía 18 años,
lo mismo que cuando esperaba en los alrededores
de un taller de modisto célebre.
Los grupos de mujeres que en horas determinadas
salían de aquel palacio
hacían aún más verosímil esta semejanza.
Iban vestidas con rebuscada modestia,
el aspecto de muchas de ellas resultaba más
humilde que el de las obreras de la
moda,
pero eran grandes damas, algunas
subían en automóviles cuyos choferes llevaban uniforme de
soldado por ser vehículos ministeriales.
Estas largas esperas le proporcionaron
inesperados encuentros con las alumnas elegantes que entraban
y salían.
De Nouyer,
exclamaban unas voces femeniles detrás de él, ¿no
es De Nouyer?
Y se veía obligado a cortar la duda,
saludando a unas señoras que lo contemplaban como
si fuese un aparecido,
eran amistades de una época remota de 6
meses antes,
damas que le habían admirado y perseguido
confiándose a su sabiduría de maestro para atravesar
los 7 círculos de la ciencia del tango.
Le examinaban como si entre el último encuentro
y el minuto actual
hubiese ocurrido un gran cataclismo transformador
de todas las leyes de la existencia,
como si fuese el único y milagroso superviviente
de una humanidad totalmente desaparecida.
Todas acababan por hacer las mismas preguntas.
¿No va usted a la guerra? ¿Cómo es
que no lleva uniforme?
Intentaba explicarse,
pero a las primeras palabras le interrumpían.
Es verdad, usted es extranjero.
Lo decían con cierta envidia,
pensaban, sin duda, en los individuos amados que
arrastraban a aquellas horas las privaciones y riesgos
de la guerra,
pero su condición de extranjero
creaba instantáneamente
cierto alejamiento espiritual,
una extrañeza
que Julio no había conocido en los buenos
tiempos,
cuando las gentes se buscaban sin reparos de
origen, sin experimentar
la retracción del peligro que aísla y concentra
a los grupos humanos.
Se despedían las damas con una sospechosa malicia.
¿Qué hacía allí esperando?
¿Alguna nueva aventura que le deparaba su buena
suerte?
Y la sonrisa de todas ellas tenía algo
de grave,
una sonrisa de personas mayores
que conocen
el verdadero significado de la vida y sienten
conmiseración
ante los ilusos que aún se entretienen con
frivolidades.
A Julio le hacía daño esto como si
fuese una manifestación de lástima,
se lo imaginaban ejerciendo la única función de
que era capaz,
él no podía servir para otra cosa,
en cambio, aquellas casquivanas
que aún guardaban algo de su antiguo exterior
parecían animadas por el gran sentimiento de la
maternidad,
una maternidad abstracta
que abarcaba a todos los hombres de su
nación un deseo de sacrificarse,
de conocer de cerca las privaciones de los
humildes, de sufrir con el contacto de todas
las miserias de la carne enferma.
Este mismo ardor lo sentía Margarita al salir
de sus lecciones,
avanzaba de asombro en asombro,
saludando como grandes maravillas científicas
los primeros rudimentos de la cirugía.
Se admiraba a sí misma por la avidez
con que iba apoderándose de estos misterios
nunca sospechados hasta entonces.
En ciertos momentos,
creía con graciosa inmodestia haber torcido la verdadera
finalidad de su existencia.
¿Quién sabe si nací para ser una gran
doctora?
Decía.
Su temor era que le faltase serenidad en
el instante de llevar a la práctica sus
nuevos conocimientos,
verse ante las hediondeces de la carne abierta,
contemplar el chorreo de la sangre resultaba horroroso
para ella, que había experimentado siempre una repugnancia
invencible ante las bajas necesidades de la vida
ordinaria,
pero sus vacilaciones eran cortas,
una energía varonil la animaba de pronto.
Los tiempos eran de sacrificio.
¿No se arrancaban los hombres de todas las
comodidades de una existencia sensual para seguir la
ruda carrera de soldado?
Ella sería un soldado con faldas,
mirando de frente el dolor, batallando con él,
hundiendo sus manos en la putrefacción de la
materia descompuesta,
penetrando como una sonrisa de luz en los
lugares donde gemían los soldados esperando la llegada
de la muerte.
Repetía con orgullo Adenouille todos los progresos que
realizaba en la escuela, los vendajes complicados que
conseguía ajustar,
unas veces sobre los miembros de un maniquí,
otras sobre la carne de un empleado que
se prestaba a fingir las actitudes de un
falso herido.
Ella, tan delicada,
incapaz en su casa del menor esfuerzo físico,
aprendía los procedimientos más hábiles para levantar del
suelo un cuerpo humano cargándolo en sus espaldas.
¿Quién sabe si alguna vez prestaría sus servicios
en los campos de batalla?
Se mostraba dispuesta a los mayores atrevimientos,
con la audacia ignorante de las mujeres cuando
las empuja una ráfaga de heroísmo.
Toda su admiración
era para las nurses del ejército inglés,
damas enjutas,
de nervioso vigor, que aparecían retratadas en los
periódicos con pantalones,
botas de montar y casco blanco.
Julio la oía con asombro.
¿Pero aquella mujer era realmente Margarita?
La guerra había borrado su graciosa frivolidad,
ya no marchaba como un pájaro, sus pies
se asentaban en el suelo con firmeza varonil,
tranquila y segura de la nueva fuerza que
se desarrollaba en su interior.
Cuando una caricia de él le recordaba su
condición de mujer, decía siempre lo mismo.
Qué suerte que seas extranjero,
qué dicha verte libre de la guerra.
En su ansia de sacrificio,
quería ir a los campos de batalla
y celebraba al mismo tiempo como una felicidad
ver a su amante libre de los deberes
militares.
Este ilogismo
no era acogido por Julio con gratitud,
antes bien, le irritaba como una ofensa inconsciente.
Cualquiera diría que me protege,
pensaba.
Ella es el hombre, y se alegra de
que la débil compañera, que soy yo, se
haya cubierto del peligro. Qué situación tan grotesca.
Por fortuna,
algunas tardes, al presentarse Margarita en el estudio,
volvía a ser la misma de los tiempos
pasados,
haciéndole olvidar instantáneamente
sus preocupaciones.
Llegaba con la alegría del asueto que siente
el colegial o el empleado en los días
libres.
Al pesar obligaciones sobre ella,
había conocido el valor del tiempo.
Hoy no hay clase,
gritaba al entrar,
y, arrojando su sombrero en un diván, iniciaba
un paso de danza, huyendo con infantiles encogimientos
de los brazos de su amante.
A los pocos minutos recobraba su serenidad
el gesto grave que era frecuente en ella
desde el principio de las hostilidades,
hablaba de su madre, siempre triste,
esforzándose por ocultar su pena y animada por
la esperanza de una carta del hijo,
hablaba de la guerra,
comentando las últimas acciones con arreglo al retórico
optimismo de los partes oficiales.
Describía minuciosamente
la primera bandera tomada al enemigo,
como si fuese un traje de elegancia inédita.
Ella la había visto en una ventana del
ministerio de la guerra.
Se enternecía al repetir
los relatos de unos fugitivos belgas llegados a
su hospital.
Eran los únicos enfermos que había podido asistir
hasta entonces.
París
no recibía aún heridos de guerra. Por orden
del gobierno, los enviaban desde el frente a
los hospitales del sur.
Ya no oponía la resistencia de los primeros
días a los deseos de julio. Su aprendizaje
de enfermera le daba cierta pasividad.
Parecía despreciar las atracciones de la materia,
despojándolas de la importancia espiritual
que les había atribuido hasta poco antes.
Se entregaba sin resistencia,
sin deseo,
con una sonrisa de tolerancia,
satisfecha de poder dar un poco de felicidad
de la que ella no participaba.
Su atención se había concentrado en otras preocupaciones.
Una tarde, estando en el dormitorio del estudio,
sintió la necesidad de comunicar ciertas noticias que
desde el día anterior llenaban su pensamiento.
Saltó de la cama, buscando entre sus ropas
en desorden el bolso de mano que contenía
una carta.
Quería leerla una vez más, comunicar a alguien
su contenido con el impulso irresistible
que arrastra a la confesión.
Era una carta que su hermano le había
enviado desde los Boscos.
Hablaba en ella de Laurieu más que de
su propia persona.
Pertenecían a distinta batería,
pero figuraban en la misma división y habían
tomado parte en iguales combates.
El oficial
admiraba a su antiguo cuñado.
¿Quién habría podido adivinar un héroe futuro en
aquel ingeniero tranquilo y silencioso?
Y, sin embargo, era un verdadero héroe,
lo proclamaba el hermano de Margarita,
y con él todos los oficiales que le
habían visto cumplir su deber tranquilamente,
arrostrando la muerte con la misma frialdad que
si estuviese en su fábrica cerca de París.
Solicitaba el puesto arriesgado de observador,
deslizándose lo más cerca posible de los enemigos
para vigilar la exactitud del tiro de la
artillería,
rectificándolo
con sus indicaciones telefónicas.
Un obús alemán había demolido la casa en
cuyo techo estaba oculto.
Lérieu,
al salir indemne de entre los escombros,
reajustó su teléfono y fue tranquilamente a continuar
el mismo trabajo en el ramaje de una
arboleda cercana.
Su batería,
descubierta en un combate desfavorable por los aeroplanos
enemigos,
había recibido el fuego concentrado de la artillería
de enfrente.
En pocos minutos rodó por el suelo todo
el personal,
muerto el capitán y varios soldados,
heridos los oficiales y casi todos los sirvientes
de las piezas.
Solo quedó como jefe Laureux el impasible,
así lo apodaban sus camaradas,
y, auxiliado por los pocos artilleros que se
mantenían de pie,
siguió disparando bajo una lluvia de hierro y
fuego para cubrir la retirada de un batallón.
Lo han citado 2 veces en la orden
del día, continuaba leyendo Margarita,
creo que no tardará en conseguir la cruz.
Es todo un valiente,
¿quién lo hubiese creído hace unas semanas?
Ella no participaba de este asombro.
Al vivir con Lauríais, había entrevisto muchas veces
la firmeza de su carácter,
el arrojo disimulado por su exterior apacible,
por algo la avisaba el instinto,
haciéndole temer la cólera del marido en los
primeros tiempos de su infidelidad.
Recordaba el gesto de aquel hombre al sorprenderla
una noche a la salida de la casa
de Julio.
Era de los apasionados que matan y, sin
embargo, no había intentado la menor violencia contra
ella.
El recuerdo de este respeto
despertaba en Margarita un sentimiento de gratitud,
tal vez la había amado como ningún otro
hombre.
Sus ojos, con un deseo irresistible de comparación,
se fijaban en Denouillet admirando
su gentileza juvenil.
La imagen de Laureux, pesada y vulgar, acudía
a su memoria como un consuelo.
Era cierto que el oficial entrevisto por ella
en la estación,
al despedir a su hermano, no se parecía
a su antiguo marido,
pero Margarita
quiso olvidar al teniente pálido y de aire
triste que había pasado ante sus ojos para
acordarse únicamente del industrial preocupado de las ganancias
e incapaz de comprender lo que ella llamaba
las delicadezas de una mujer chic.
Decididamente,
Julio era más seductor,
no se arrepentía de su pasado, no quería
arrepentirse,
y su egoísmo amoroso le hizo repetir una
vez más las mismas exclamaciones.
Qué suerte que seas extranjero,
qué alegría verte libre de los peligros de
la guerra.
Julio sintió la irritación de siempre al oír
esto,
le faltó poco para cerrar con una mano
la boca de su amante,
¿quería burlarse de él? Era un insulto colocarlo
aparte de los otros hombres.
Mientras tanto,
ella, con el hilogismo de su aturdimiento,
insistía en hablar de Laureux comentando sus hazañas.
No le quiero, no le he querido nunca,
no pongas la cara triste,
¿cómo puede compararse el pobre contigo?
Pero hay que reconocer que ofrece cierto interés
en su nueva existencia.
Yo me alegro de sus hazañas como si
fuesen de un amigo viejo,
de una visita de mi familia a la
que no hubiese visto en mucho tiempo.
El pobre merecía mejor suerte
haber encontrado una mujer que no fuese yo,
una compañera al nivel de sus aspiraciones.
Te digo que me da lástima.
Y esta lástima era tan intensa que humedecía
sus ojos,
despertando en el amante la tortura de los
celos.
De estas entrevistas
salía de Nouyer malhumorado y sombrío.
Sospecho que estamos en una situación falsa,
dijo una mañana a Argensola.
La vida va a sernos cada vez más
penosa.
Es difícil permanecer tranquilo,
siguiendo la misma existencia de antes en medio
de un pueblo que se bate.
El compañero creía lo mismo,
también consideraba insufrible su existencia de extranjero joven
en este París agitado por la guerra.
Debe 1 ir enseñando los papeles a cada
instante para que la policía se convenza de
que no ha encontrado a un desertor.
En un vagón del metro tuve que explicar
la otra tarde, que era español, a unas
muchachas que se extrañaban de que no estuviese
en el frente.
Una de ellas, luego de conocer mi nacionalidad,
me preguntó con sencillez por qué no me
ofrecía como voluntario.
Ahora han inventado una palabra, emboscado.
Estoy harto de las miradas irónicas con que
acogen mi juventud en todas partes.
Me da rabia que me tomen por un
francés emboscado.
Una ráfaga de heroísmo
sacudía al impresionable bohemio.
Ya que todos iban a la guerra,
él quería hacer lo mismo,
no sentía miedo a la muerte,
lo único que le aterraba era la servidumbre
militar,
el uniforme,
la obediencia mecánica a toque de trompeta,
la supeditación ciega a los jefes.
Batirse no ofrecía para él dificultades,
pero libremente o mandando a otros, pues su
carácter se encabritaba ante todo lo que significase
disciplina.
Los grupos extranjeros de París
intentaban organizar cada 1 su legión de voluntarios,
y él
proyectaba igualmente la suya,
un batallón de españoles e hispanoamericanos,
reservándose
naturalmente
la presidencia del comité organizador
y luego la comandancia del cuerpo.
Había lanzado anuncios en los periódicos,
lugar de inscripción,
el estudio de la rue de la pompe.
En 10 días se habían presentado 2 voluntarios,
un oficinista,
resfriado en pleno verano, que exigía ser oficial
porque llevaba achaqué, y un tabernero español que
a las primeras palabras quiso despojar de su
comandancia a Argensola,
con el fútil pretexto de haber sido soldado
en su juventud,
mientras el otro solo era un pintor.
20 batallones españoles se iniciaban al mismo tiempo
con igual éxito en distintos lugares de París.
Cada entusiasta quería ser jefe de los demás,
con la soberbia individualista
y la repugnancia a la disciplina propias de
la raza.
Al fin, los futuros caudillos,
faltos de soldados,
buscaban inscribirse como simples voluntarios,
pero en un regimiento francés.
Yo espero ver qué hacen los Garibaldi,
dijo Argensola modestamente,
tal vez me vaya con ellos.
Este nombre glorioso
le hacía tolerable la servidumbre guerrera,
pero luego vacilaba,
tendría de todos modos que obedecer a alguien
en este cuerpo de voluntarios,
y él era rebelde a una obediencia que
no fuese precedida de largas discusiones.
¿Qué hacer?
Ha cambiado la vida en medio mes,
continuó.
Parece que hayamos caído en otro planeta,
nuestras habilidades antiguas carecen de sentido.
Otros pasan a las primeras filas, los más
humildes y oscuros,
los que ocupaban antes el último término,
el hombre refinado y de complicaciones espirituales se
ha hundido, quién sabe por cuántos años.
Ahora sube a la superficie como triunfador el
hombre simple, de ideas limitadas, pero firmes, que
sabe obedecer,
ya no estamos de moda.
De Noire asintió,
así era, ya no estaban de moda,
él podía afirmarlo,
que había conocido la notoriedad y pasaba ahora
como un desconocido entre las mismas gentes que
le admiraban meses antes.
Tu reino ha terminado,
dijo Arquensol, riendo,
de nada te sirve ser buen mozo.
Yo, con un uniforme y una cruz en
el pecho, te vencería ahora en una rivalidad
amorosa.
El oficial únicamente hace soñar en tiempos de
paz a las señoritas de provincias,
pero estamos en guerra y toda mujer tiene
despierto el entusiasmo ancestral
que sintieron sus remotas abuelas por la bestia
agresiva y fuerte.
Las grandes damas que hace meses complicaban sus
deseos con sutilezas psicológicas,
admiran ahora al militar con la misma sencillez
de la criada que busca al soldado de
línea,
sienten ante el uniforme el entusiasmo humilde y
servil de las hembras de animalidad inferior ante
las crestas, melenas y plumajes de sus machos
peleadores.
Jojo, maestro,
hay que seguir el nuevo curso del tiempo
o resignarse a perecer obscuramente.
El tango ha muerto.
Y Denourye pensó que, efectivamente,
eran 2 seres que estaban al margen de
la vida.
Esta había dado un salto, cambiando de cauce,
no quedaba lugar en la nueva existencia
para aquel pobre pintor de almas y para
él héroe de una vida frívola que había
alcanzado de 5 a 7 de la tarde
los triunfos más envidiados por los hombres.